---
title: "[Algorithm] 알고리즘 공부가 필요한 이유"
excerpt: "그냥 코딩테스트용?? 알고리즘과 데이터구조 공부가 필요한 이유"

categories:
  - Algorithm
tags:
  - Algorithm
  - Big-o
  - javascript

date: 2022-09-26
last_modified_at: 2022-09-27
---

<br>
<br>

> 독학으로 하는 코딩테스트 공부는 뭔가 부족해서, 알고리즘 강의를 듣기 시작했다.<br>
> 무작정 시간복잡도에 대해 공부하다가 더 근본적인(?) why에 대해 먼저 정리하고 싶었다.<br>
> 마침 유튜브에 [니꼬쌤]의 강의가 있어서<br>
> 데이터구조와 알고리즘을 먼저 이해하고 알고리즘 공부를 하기로 했다.

초보 입장에서 알고리즘을 당장 배울 필요는 없다. 일단 구현을 해내는게 더 중요하기 때문.<br>
하지만 일단 구현을 다 하고나서 버그도 없고 별다른 문제가 없는데<br>
느릴때, 어떻게 최적화 해야할지 잘 모르겠을 때,<br>
그때가 바로 알고리즘과 자료구조를 알아야 할 때이다.

<br>
<br>

## 알고리즘

여러개의 지시사항이며 단계들이라고 말할 수 있다.<br>
어떤 액션을 수행하기 위해 필요한 `절차`이다.

<br>
<br>

## 자료구조

모든 작업에는 데이터가 필요하다.<br>
백엔드는 데이터베이스를 가공해서 활용할 수 있도록 만들고<br>
프론트엔드는 가공된 데이터를 보기 쉽게 정리해서 화면에 표현한다.

이때 이 데이터를 어떻게 정리해서 활용하는지에 따라 스피드가 달라진다.<br>
어떤 데이터구조를 사용하느냐에 따라 달라지는 것이다.

데이터구조의 종류는 많다.<br>
어떤 구조는 데이터 정렬에 최적화 되어있고, 어떤 구조는 검색에 최적화 되어있다.<br>
각 데이터구조의 특징을 알고 나서<br>
검색하고, 읽어오고, 추가하고, 삭제하는 상황에서 `가장 잘 맞는 구조를 활용할 줄 알아야한다.`

그 중 가장 심플한 데이터 구조는 Array이다.

<br>
<br>

## Array

먼저 메모리 관점에서 배열이 어떤것인지 생각해보자.

메모리는 비휘발성과 휘발성 메모리가 있다.<br>
비휘발성은 하드디스크 같이 데이터를 저장해두고 컴퓨터를 껏다켜도 데이터가 남아있게 하는 메모리이다.<br>
휘발성 메모리는 RAM과 같이 컴퓨터를 껏다 켜면 초기화되는 메모리이다.

RAM의 풀네임을 처음 알게 되었다. Random Access Memory.<br>
RAM은 여러개의 방을 가지고 있고, 각 방에는 주소가 있어서<br>
`순서에 상관없이 원하는 지점으로 바로 접근할 수 있다.`<br>
그래서 1000번째 방에 접근하든, 1번째 방에 접근하든 걸리는 시간은 동일하다.

<span style="color: #d6d6d6">(하드디스크는 실제로 디스크가 돌아가면서 순차적으로 데이터를 읽어온다고 한다. 신기..)</span>

Array도 마찬가지 방식이다. 몇번째 인덱스의 값에 접근하든 걸리는 시간은 동일하다.<br>

하지만 Array는 선언 시 배열의 크기를 정해서 선언해야하고, 크기의 수정이 불가능하며<br>
중간 요소를 추가 및 삭제 시 그 뒤에 다른 요소들의 위치를 모조리 바꿔줘야하는 단점이 있다.<br>
(공백이 생기지 않도록)<br>
그런 단점을 보완해줄 수 있는 것이 Linked List라고 한다.<br>
일단 Array 특징에 대해 조금 더 정리해보자.

> #### Read : Array 자료 읽어오기
>
> 앞서 정리한 것과 같이 Array 자료는 Random Access가 가능하기 때문에<br>
> 읽어오고싶은 데이터의 인덱스만 알고있으면 빠르게 접근이 가능하다.

> #### Searching : Array 자료 검색하기
>
> 그냥 읽어오는 것과 달리, 원하는 데이터가 어디 있는지 모르는 경우이기 때문에<br>
> 방을 하나하나 열어보며 원하는 데이터를 확인해야하는 과정이 필요하므로 느려진다.<br>
> 만약 원하는 데이터가 처음에 있다면 빠르겠지만,<br>
> 맨 뒤에 있는 경우 모든 방을 열고나서야 데이터를 찾을 수 있다.<br>
> 심지어 모두 열어서 확인했는데 원하는 데이터가 없는 경우도 있을 수 있겠다.
>
> 이런 과정을 Linear Search(선형 검색) 라고 한다.<br>
> 그래서 이런 배열 검색을 빠르게 하는 방법들도 있는데 그것은 천천히 확인해보자.

> #### Insert : Array 자료에 추가하기
>
> Array를 선언할때는 메모리 공간을 미리 확보해야한다. (길이를 정해줘야한다.)<br>
> 선언한 array에 빈공간이 있다고 했을때,<br>
> 데이터를 맨 끝에 추가하는 경우 그냥 빈공간에 데이터를 넣으면 된다.<br>
> 하지만 중간에 넣는 경우,<br>
> 그 자리를 차지하던 데이터와 뒤쪽 데이터들까지 전부 한칸씩 옮긴다음 데이터를 추가하게 된다.<br>
> 그래서 맨앞의 자리에 데이터를 추가하는 경우가 가장 느리다고 보면 된다.
>
> 또한 배열의 길이만큼 데이터가 꽉 찼는데 추가해야하는 경우<br>
> 필요한 만큼 더 긴 길이의 배열을 새로 선언하고, 기존 데이터를 옮겨온 후,<br>
> 데이터를 추가하는 과정까지 필요해진다.

> #### Delete : Array 요소 삭제하기
>
> 데이터를 추가하는 경우와 동일하다.<br>
> 마지막 요소를 삭제하는 것은 빠르지만, 중간이나 처음 요소를 삭제해야하는 경우<br>
> 다른 데이터들이 공백을 채우기 위해서 모두 움직여야한다.<br> <span style="color: #d6d6d6">아.......그래서 array 요소를 삭제할때 shift()를 사용했구나...!</span>

그래서 검색을 해야하거나, Array의 처음이나 중간에 요소를 추가 혹은 삭제해야한다면<br>
속도가 빠른 다른 데이터구조를 사용해주는 것이 좋다.

[니꼬쌤]: https://youtu.be/9TyyMtlk5i4
