---
title: "[JS] 객체지향 프로그래밍 이해하기"
excerpt: "객체지향 프로그래밍 개념에 대한 이해는 중요하구나"

categories:
  - Javascript
tags:
  - Javascript
  - OOP
  - 복습

date: 2022-01-08
last_modified_at: 2022-09-16
---

<br>
<br>

> 강의 커리큘럼대로 가다보니 뭔가 순서가 꼬인듯 하다.<br>
> this를 먼저 공부하다가, new 생성자 함수 안에서 this의 역할에 대해 어려운 부분이 있었고<br>
> 그것을 이해하려다보니 객체지향이 뭔데? 하게 되었다.<br>
> 일단 객체지향 프로그래밍의 개념부터 잡아보자.

[생활코딩-객체지향]

그리고 이것은 역시나 교과서...

아직 머릿속에 명확하게 정리된 내용은 아니지만 이고잉님 강의를 듣고 이해한대로 정리해 적어본다. <br>
썼던 글들은 공부하면서 다시 들여다보고 다듬어가야지.

<br>
<br>

## 객체지향 프로그래밍 Object-Oriented Programming(OOP)

객체지향. 우선 레고 블럭들을 조립하는 것을 떠올리자. <br>
객체지향은 더 복잡하고 큰 프로그램의 관리를 용이하게 하기 위해 모색된 방법들 중 하나라고 볼 수 있다.

이제까지 기초 단계에서 배워 왔던 '절차지향' 문법의 코드들을 통해 간단한 프로그램을 구축할 수 있다.<br>
하지만 기능이 복잡해지고 많은 사람이 그 프로그램에 관여하며 운영기간이 오래되면 복잡해진 로직을 기능별로 그룹핑 할 필요가 있게 된다.<br>
그 복잡한 프로그램의 코드를 좀 더 명확하게 이해하고 관리하기 쉽게 하기 위해 '객체'를 사용하여 코드를 기능별로 그룹핑한다.

결국 객체는 변수와 메소드를 그룹핑한 것이다.<br>
그룹핑된 객체들을 조립해서 하나의 프로그램으로 만들고, 해당 기능을 필요로 하는 다른 프로그램에서 재사용하기도 한다.

그 과정에서 생기는 여러가지 문제들을 해결하기 위해 생긴 방법들, 문법들이 자바스크립트를 객체지향 프로그래밍 언어이다 라고 말할 수 있게 하는 것이다.

<br>

#### 프로그램 설계와 추상화 / 부품화

깊게 이해라려고 하면 끝이 없을테니 지금 단계에서는 객체지향의 지향점을 가볍게라도 이해하고 구체적 문법 요소를 공부하자.

> #### 추상화
>
> 좋은 객체를 만들기 위해서는 좋은 설계를 해야한다. <br>
> 좋은 설계를 위해서는 현실을 잘 반영해야하지만, 복잡한 현실에서 필요한 관점만을 추출하는 것이 필요하고,<br>
> 그것을 추상화 라고 한다.<br>
> 실제 지도에 있는 복잡한 내용에서 필요 없는것은 생략하고 지하철 노선도만 깔끔하게 정리한 것과 같다.

> #### 부품화
>
> 초창기 컴퓨터를 보면 본체+모니터+키보드가 모두 붙어있는 형태이기 때문에,<br>
> 한 군데가 고장나면 전체를 바꿔야 하는 문제점이 있다.<br>
> 그래서 각 기능별로 부품화시켜 본체, 모니터, 키보드를 분리했다. 덕분에 각 부품을 별도로 수리하거나 교체하는 것이 가능하다.<br>
> 하지만 최신 아이맥은 본체와 모니터가 붙어있는 형태인 것처럼, <br>
> 기술이 발전함에 따라 모든 기능을 부품화 시키는것이 매력적이지 않은 경우도 있다.<br>
> 결국 모든 개념에 무조건적인 것은 없고 상황에 맞는 적절한 방법으로 설계하는것이 중요하다는 것이다.

단순하게 기능별로 묶는다고해서 부품화 라는 목표를 달성할 수 있는 것은 아니다.<br>
재활용성을 높이고, 부품으로서의 가치를 높이기 위해서는 몇가지 특징이 더 필요하다.

> #### 좋은 부품의 특징 1 : 은닉화 ( = 캡슐화 )
>
> 제대로 된 부품이라면 그것이 어떻게 만들어졌는지 모르는 사람도 사용법만 알면 쓸 수 있어야한다.<br>
> 모니터가 어떻게 동작해서 제 기능을 하는지 잘 몰라도, 컴퓨터와 모니터를 연결할 줄 알면 화면을 띄울 수 있는 것과 같다.

> #### 좋은 부품의 특징 2 : 인터페이스
>
> 잘 만들어진 부품은 서로 교환할 수 있어야한다. 본체에 어떤 모니터를 연결해도 기능을 사용할 수 있는 것과 같다.<br>
> 이것은 HDMI 케이블의 규격과 연결점이 표준화 되어있기 때문이다.<br>
> 규격이 다르다면 기능이 작동하지 않거나 결합조차 되지 않도록 막는 역할도 한다.<br>
> 이렇게 공통으로 약속된 연결점을 인터페이스라고 하고, 인터페이스는 부품들간의 약속이다.

<br>
<br>

위의 개념정리는 하드웨어를 예로 들어 소프트웨어를 이해하고자 했다.<br>
이제 자바스크립트에서 어떤 문법적인 요소를 통해서 위의 개념들을 실현하는지 배워보면 되겠다!

[생활코딩-객체지향]: https://opentutorials.org/module/532/6584
