---
title: "[TOY] 가계부 만들기 2주차 : 기능 구현 시작"
excerpt: "바닐라 자바스크립트로 기본이 되는 기능을 구현하기 시작했다."

categories:
  - TOY
tags:
  - toy-project
  - money-manager
  - vanila-javascript

date: 2022-11-07
last_modified_at: 2022-11-13
---

<br><br>

> #### 이번주 주간 목표
>
> 이번 주는 바닐라 자바스크립트로 기본 기능을 구현하는게 목표
>
> - 예산 데이터가 없다면 에산을 설정하는 화면 보여주기
> - 예산을 설정했다면 소비내역 집계 화면을 보여주기
> - 소비 항목 등록하면 로컬에 저장시키고, 저장된 내용을 보여주기
>
> 지난주에 피그마에 정리해놨던 기능까지 구현하면 될 것 같은데<br>
> 생각으론 쓱 다 할 수 있을 것 같지만 분명 각종 문제들이 나를 기다리겠지😎

<br><br>

## 2022.11.08 - 글로벌 스타일링, 기능 구현 시작

#### globals.scss

공통적으로 쓰일 수 있는 부분은 클래스로 스타일을 일괄 적용하기 위해 `modules.scss` 파일을 생성했다.

한번에 적용할 수 있는 클래스 명을 만들고, 구조를 정리하는데 시간이 꽤 걸렸다.<br>
데이터를 입력받는 select, input, textarea 등을 modules.scss 파일에서 한번에 관리하고 싶어서 고민했다.<br>
컴포넌트를 디자인할때 요소의 재활용성에 대해 고민했던 것이 이럴때 도움이 되지 않나 싶다.

그리고 bootstrap의 visually-hidden 속성을 가지고와서 `globals.scss` 파일에 추가했다.<br>
강의 들었을땐 반응형 화면을 만드느라 sm-only, sm-hidden 등의 클래스도 필요했는데<br>
지금은 일단 UI를 감추는 클래스만 필요하겠다.

#### 디자인 디테일 잡기

스타일 초기화를 했으나, select의 화살표나 placeholder의 스타일등..<br>
추가로 정리가 필요한 디자인 디테일들이 꽤 있었다.

#### 예산설정 화면의 시작날짜 선택 옵션

로컬에 예산 데이터가 없을때 예산을 셋팅하는 화면을 구현하기 시작했다.

근데 시작일을 설정하는 부분에서부터 난관봉착!<br>
시작일은 단순하게 1 ~ 31의 숫자를 옵션으로 추가해주면 되는데,<br>
설정일을 기준으로 한달을 어떻게 계산할 것인가.. 2월도 있고 윤달도 있고..<br>
new Date()를 사용해 현재 년도와 월을 불러오고, 시작일을 day로 잡아 한 달을 계산해야할 것 같다.

<br><br>

## 2022.11.09 - 시작일과 예산 정하고 로컬에 저장하기

#### + 버튼 이벤트 달기

\+ 버튼 클릭 시 UI가 바뀌는 이벤트를 추가했다.<br>
전환된 화면에서 같은 타이틀이 나오기 때문에, 마크업에서 중복되는 `h3`태그를 빼고 싶었고<br>
살리고 싶은 트랜지션 디테일도 있는데..<br>
일단 통으로 처리해서 빨리 대략적 기능을 구현해보기 위해 패스<br>
챙기고 싶은 디테일은 별도로 다 적어놓았다.

#### select 화살표 커스텀

select에 기본 스타일을 제거하는 코드를 리셋파일에 추가하고 background 속성으로 화살표를 추가했다.<br>
그리고 placeholder 역할의 첫번째 option과,<br>
나머지 option의 텍스트 컬러를 다르게 하고 싶어서 한참 씨름했으나 일단 실패.

점점 미궁속으로 빠질때는 일단 잠깐 물러나고 다른 작업을 하다가 돌아오면 툭 해결되는 경우가 많더라.

```css
/* select 화살표 숨기기 */

select {
  -webkit-appearance: none;
  -moz-appearance: none;
  appearance: none;

  /* IE 10, 11의 네이티브 화살표 숨기기 */
  &::-ms-expand {
    display: none;
  }
}
```

#### input 값을 금액표시로 바꿔주기

input을 그냥 number 타입으로 해놨다가, 금액으로서 표시가 확실하도록 콤마를 추가하는 코드를 넣었다.<br>
input의 값을 string으로 바꿔서 콤마를 추가하는 것이기 때문에, 마크업시 input의 type은 text로 해줘야 한다.

```javascript
const budgetInput = document.querySelector(".intro-setting .input");

function toCurrency(e) {
  let value = e.target.value; // 값을 잡아옴
  value = Number(value.replaceAll(",", "")); // 이미 콤마가 붙어있다면 일단 떼고 숫자로 바꿈
  let formatValue = value.toLocaleString("ko-KR"); // 숫자에 천단위 콤마를 붙임
  budgetInput.value = formatValue; // input의 value로 넣어줌
}

budgetInput.addEventListener("keyup", toCurrency); // input 값이 바뀔때마다 이벤트 함수 실행
```

하고보면 별 것 아닌 것들 같은데,<br>
구현이 될때까지는 정말 많은걸 찾아보고 돌아가면서 더디 가게된다.<br>
디테일한 스타일 하나, 작은 기능 하나에 많은 노력이 필요한 만큼 괴롭기도하고 재밌기도하다.

<br><br>

## 2022.11.10 - intro페이지 기능 구현 완료

- select placeholder option 텍스트 컬러 별도 적용하기
- budget input에 '원' 텍스트 추가하기 (스타일링)
- h3 중복 삭제 및 트랜지션 추가해보기
- toCurruncy 함수 전역에 적용될 수 있도록 클래스 구조 수정하기
- startDay, budget 값 local에 저장하기
- 시작하기 버튼 클릭 시 화면 전환하기
