---
title: "[JS] Prototype 개념 정리"
excerpt: "자바스크립트가 프로토타입 기반 언어라는 것은 결국 객체지향적 특성을 설명한다."

categories:
  - Javascript
tags:
  - Javascript
  - prototype
  - OOP
  - 복습

date: 2022-02-07
last_modified_at: 2022-09-18
---

<br>
<br>

> 자바스크립트의 객체지향적 특성에 대해 공부하며 프로토타입 기반의 언어라는 내용이 계속 나왔지만 <br>
> 한번에 다 이해할 수가 없어서.. 때되면 이해할 수 있겠지 하며 넘겨왔었다.<br>
> 그리고 이제 드디어 정리가 좀 되는 중!

<br>
<br>

## Prototype 이란?

프로토타입은 유전자 같은 것이다. 부모가 가진 유전자를 기반으로 자식객체를 만드는 개념이다.<br>
자바스크립트가 프로토타입 기반 언어라는 것은 결국 객체지향적 특성을 설명한다.

> #### 클래스 기반 객체지향 VS 프로토타입 기반 객체지향
>
> 객체지향은 블럭을 조립해 제품을 만들어가는 과정 같은 것이라고 했다.<br>
> Java 나 Python, C++ 같은 언어에서는 클래스를 정의해 그것으로부터 블럭(자식 객체)을 만들어 나간다면,<br>
> Javascript는 클래스 없이 부모의 유전자를 가진 자식객체를 만들어낸다.<br>
> (사실은 프로토타입을 기반으로 클래스 상속을 흉내내는 것이라 한다.<br>
> ES6에서는 Class 문법이 추가되었지만 자바스크립트가 클래스 기반으로 바뀐 것은 아니다.)

<br>
<br>

## 앞서 Constructor 만들기를 배우면서 이미 상속기능을 배웠다.

```javascript
function Person() {
  this.name = "Jessie";
  this.age = 20;
}

var person1 = new Person(); // output : {name: 'Jessie', age: 20}
```

constructor를 사용해서 오브젝트를 만들었을때, 만들어진 자식 객체는 부모 constructor와 같은 유전자를 같게된다.

그런데 위와 같이 constructor를 통해 만든 자식객체의 수가 많아진다면, 각 변수에 할당되는 메모리가 그만큼 많아진다.<br>
그래서 자식객체가 언젠가 가져다 쓸 수 있는 유전정보로서 값을 저장할 수 있도록 prototype 키워드를 사용한다.<br>
constructor를 통해 만들어지는 모든 자식객체는 prototype에 할당된 값을 가져다 쓸 수 있다.

```javascript
function Person() {}

Person.prototype.name = "Jessie";
Person.prototype.age = 20;

var person1 = new Person(); // output : Person{}
console.log(person1.name); // output : Jessie
```

위 코드처럼, Person을 통해 만들어진 자식 person1은 비어있지만,<br>
prototype을 통해 할당된 name의 값을 가져다 쓸 수는 있다.

<br>
<br>

## 왜 가져다 쓸 수 있게 되는걸까?

#### 1. 결국 다 constructor 함수로부터 생성된 것이다.

우리는 객체를 만들때 var obj = { key : value }의 형태로 선언하지만<br>
사실 컴퓨터는 위 코드를 var obj = new Object() 의 형태로 실행한다.<br>
Object라는 constructor를 통해 인스턴스(자식객체)를 만들어내는 것이다.<br>
객체와 마찬가지로, 배열이나 함수도 Array(), Function()과 같은 constructor로부터 만들어진다.<br>
(그런데 Array(), Function()의 조상도 결국은 다 Object()이다. 자바스크립트의 모든 것은 결국 객체이다.)

```javascript
var data = {};

console.log(data.__proto__ == Object.prototype); // true
```

위 코드에서 함수와 관계없어 보이는 data 오브젝트를 생성했지만,<br>
사실은 자바스크립트가 기본으로 제공하는 함수인 Object라는 constructor를 통해 만들어진 자식객체이기 때문에,<br>
자식의 유전자를 확인하는 data.**proto**와 부모가 가진 유전자를 확인하는 Object.prototype의 비교가 true로 나올 수 있는 것이다.<br>
(Object.getPrototypeOf(자식객체이름) 로도 자식객체의 유전자를 확인할 수 있다)

결국 모든 자료의 최종 부모는 다 constructor 형태로 존재한다.<br>
그리고 그 최종 부모에게는 내장함수들이 기본적으로 들어있다.<br>
그래서 내가 직접 선언한적이 없는 sort, push, toString, forEach 등의 내장함수를 사용할 수 있는 것이다.

<br>
<br>

#### 2. 자바스크립트는 항상 부모의 유전자를 확인해서 값을 가져온다. (Prototype chain)

모든 객체는 부모의 유전자 정보가 들어있는 [[Prototype]] 슬롯을 갖지고 있다.<br>
그리고 자바스크립트에서 오브젝트의 값을 가져올때는

> 1. 해당 오브젝트가 그 값을 가지고 있는가? 있으면 리턴<br>
> 2. 없으면, 부모가 그 값을 가지고 있는가? 있으면 리턴<br>
> 3. 없으면, 부모의 부모가 그 값을 가지고 있는가???

하는 방식으로 작동한다.<br>
(찾을 수 있는 부모를 다 찾아봤는데도 값이 없다면, undefined를 리턴한다.)

<br>
<br>

## prototype 활용하기

#### 1. **proto**로 오브젝트끼리 상속기능 구현하기

```javascript
var person = { name: "Jessie" };
var student = {};

student.__proto__ = person;

console.log(student.name); // output : Jessie
```

student 오브젝트는 비어있지만, **proto**를 통해 부모 유전자를 만들어줌으로서 person의 name 속성을 이용할 수 있게 되었다.

<br>

#### 2. ES5 문법인 Object.create() 활용하기

```javascript
var person = { name: "Jessie" };
var student = Object.create(person);

console.log(student.name); // output : Jessie
```

1번과 마찬가지로 student 오브젝트는 비어있지만 Object.create()를 통해 person을 부모 유전자로 만들어줄 수 있다.

<br>

#### 3. ES6 문법인 Class 활용하기

는 추가 [포스팅]으로 정리하는게 좋겠다.
<br>
<br>

<hr/>
<br>
[참고-프로토타입 이해하기]<br>
[참고-Prototype]

[포스팅]: https://yojessie.github.io/javascript/post-30/
[참고-프로토타입 이해하기]: https://medium.com/@bluesh55/javascript-prototype-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-f8e67c286b67
[참고-prototype]: https://poiemaweb.com/js-prototype
