---
title: "[JS] 코어자바스크립트 - 프로토타입"
excerpt: "코어자바스크립트 읽고 내용 정리하며 복습하기"

categories:
  - Javascript
tags:
  - Javascript
  - 코어자바스크립트
  - F-lab

date: 2023-08-29
last_modified_at: 2023-08-29
---

<br>
<br>

> 코어 자바스크립트를 꼼꼼하게 정독하고  
> 복습하며 정리한 내용을 토대로 F-lab 멘토링을 받고있다.  
> 이 글은 멘토링으로 알게된 것들을 다시한번 정리해보는 글이다.

<br>
<br>

## 사전지식1 - 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 프로그램의 단위가 크고 복잡해지면서 모색된 방법이다.  
레고 블럭과 같은 독립적 단위의 `객체`를 조립해 프로그램을 만드는 것과 같다.  
객체는 실제 사물이나 개념의 특징을 나타내는 `속성`과  
그 속성의 `상태값` 및 상태값을 조작하는 `동작`을 묶은 복합적 자료구조라고 할 수 있다.

자바스크립트는 객체 기반의 언어이고, 자바스크립트를 이루는 거의 모든 것은 객체다.

<br>

## 사전지식2 - 상속

상속의 구현은 기존의 코드를 개사용하여 불필요한 중복을 줄일 수 있게 한다.  
클래스 기반 언어에서는 클래스로 상속을 구현하지만 프로토타입 기반 언어인 자바스크립트는  
원본 프로토타입을 만들어놓고 이를 복제(참조) 하여 상속과 비슷한 효과를 얻는다.

<br>

## 프로토타입

프로토타입 객체는 객체간 상속을 구현하기 위해 사용된다.  
프로토타입은 어떤 객체의 부모역할을 하는 객체로, 자식객체에 공유 프로퍼티와 메서드를 제공한다.  
<br>

```javascript
const instance = new Constructor();
```

`constructor` 생성자 함수는 `instance` 객체를 생성하고  
constructor가 가지고 있던 `prototype의` 속성을 참조하는 `__proto__`가 instance에 자동으로 부여된다.

`prototype` 객체 내부에는 메서드를 지정한다.  
그러면 instance에서 숨겨진 `__proto__`를 통해 이 메서드에 접근할 수 있게 된다.  
<br>

```javascript
const Person = function (name) {
  this.name = name;
};
Person.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};
// 생성자함수 내부에 메서드를 생성하면 생성자함수 자체가 메서드를 들고있게 되고
// prototype의 메서드로 선언하면 메서드는 숨겨진 상태로 사용할 수 있게 된다.

const suzi = new Person("suzi");
```

위와 같이 선언한 constuctor와 instance의 관계에서  
`Person.prototype == suzi.__proto__`는 true가 된다.

```javascript
suzi.getName(); // suzi
```

<br>
suzi 인스턴스에 숨겨진 **proto** 객체 내 `getName` 메서드를 실행하는 것이라서  
`suzi.__proto__.getName()` 코드로 호출할 수도 있지만 이렇게 실행하면 메서드의 this는  
`suzi.__proto__`가 되기 때문에 undefined가 반환된다.

자바스크립트는 `__proto__`를 생략 가능하게 만들어 놓았기 때문에 그냥 생략하고 사용하면 된다.

어쨌든 중요한 것은 생성자함수의 prototype에 정의된 메서드나 프로퍼티는  
인스턴스에서도 자신의 것 처럼 접근할 수 있게 된다는 것이다.

<br>

## prototype 내부의 constructor

prototype 객체 내부에는 constuctor라는 프로퍼티가 있다.  
인스턴스의 `__proto__` 내부도 마찬가지인데, 이것은 원래의 생성자함수 자체를 참조하며  
인스턴스가 직접 constructor에 접근할 수 있는 수단이 된다.

<br>

## 기본 메서드를 사용할 수 있는 이유

```javascript
const arr = [1, 2];
console.dir(arr);
console.dir(Array);
```

위 코드를 출력해보면 arr변수와 Array 생성자함수 내부를 볼 수 있다.  
살펴보면 arr변수는 Array 생성자함수로부터 만들어졌기 때문에  
Array 생성자함수의 prototype에 정의된 `push` `pop` `slice` `find` `filter` 등의  
배열 메서드의 사용이 가능해진다는 것을 알 수 있다.

<br>

## 메서드 오버라이드

인스턴스는 prototype에 정의된 프로퍼티나 메서드를 자신의 것 처럼 사용할 수 있다.  
그런데 만약 인스턴스가 동일한 이름의 프로퍼티나 메서드를 가지고 있다면?

<br>

```javascript
const Person = function (name) {
  this.name = name;
};
Person.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};

const jessie = new Person("jessie");
jessie.getName = function () {
  return `Hello ${this.name}`;
};

console.log(jessie.getName());
```

생성자함수 prototype에 있던 `getName` 함수를 인스턴스에서 새로운 내용으로 덮어썼기 때문에  
인스턴스에서 가장 가까운 곳에 정의된 자신의 `getName`을 호출하게된다.

이것은 교체된 것이 아니라 덮어쓰여진 것이기 때문에  
오버라이딩 된 상황이라도 생성자함수 prototype에 있던 `getName`함수를 다시 불러와  
사용할 수도 있는 구조가 된다.

<br>

## 프로토타입 체인

위에서 만든 Person 생성자함수로 만든 jessie 인스턴스에서는 `hasOwnProperty` 함수를 실행할 수 있다.

```javascript
console.log(jessie.hasOwnProperty("name")); // true
```

`hasOwnProperty` 함수는 Object.prototype에 정의된 메서드이다.  
이것은 인스턴스가 `Person.prototype` 뿐만 아니라, `Object.prototype`도 상속받았다는 것을 의미한다.

자바스크립트는 객체에 원하는 프로퍼티가 없다면 `[[Prototype]]` 내부 슬록의 참조를 따라  
부모의 프로토타입을 순차적으로 검색한다. 이것을 프로토타입 체인이라고 한다.

프로토타입 체인의 최상위 객체는 언제나 `Object.prototype`이다.
따라서 모든 객체는 `Object.prototype`을 상속받는다.

<br>

## 생성자함수 내부에 직접 정의 vs prototype에 정의

```javascript
const Parent = function () {
  this.a = 1;
};
const child = new Parent();

Parent.prototype.b = 2;

console.log(child.a);
// child에는 a속성이 있다. 1 출력
console.log(child.b);
// child에는 b속성이 없다. prototype을 확인해보자. 있으므로 2 출력
console.log(child.c);
// child에는 c속성이 없다. prototype에도 없다. 최상위까지 확인해도 없으므로 undetined 출력
```

기본적으로 값을 참조하려고 할 때 체인을 따라 상위로 올라가면서 확인한다.  
위 코드에서 확인한 child.b의 경우  
`__proto__`를 생략해서 그렇지 인스턴스에 있는 값을 직접 가져온 것은 아니다.

<br>
